Это самая большая (447 435 км2) и наиболее густо заселенная (9,83 млн чел.) скандинавская страна. Граничит с Норвегией и Финляндией. На территории Швеции 95 700 озер.
История Швеции насчитывает более 10 тысяч лет. С окончанием ледникового периода климат стал мягче, и племена из Центральной Европы мигрировали на юг Швеции. Они занимались преимущественно охотой, собирательством и рыболовством.
800–1050 годы были эпохой викингов – выносливых моряков-язычников, совершавших набеги на другие европейские страны. Со временем викинги достигли Черного и Каспийского морей, где наладили торговые связи с Византией и арабскими королевствами. В конце XI века, после длительного периода сопротивления шведы были обращены в христианство и в стране начала формироваться централизованная власть. Активное развитие торговли способствовало строительству новых городов.
Основы шведского государства были заложены во время правления Густава Васа (1523–1560). Он приложил немало усилий, чтобы сосредоточить всю власть в своих руках и сделать ее преемственной. Внешняя политика Швеции в этот период была направлена на получение контроля над Балтийским морем. Это привело к войнам с Данией, но королевству удалось не просто победить своего соперника, но и расширить земли за счет Финляндии, северных провинций Германии и нынешних прибалтийских республик. Однако после поражения в Северной войне (1700–1721) Швеция потеряла свои земли на Балтийском море, а во время наполеоновских уступила России Финляндию. Все это вызвало недоверие к королю. В итоге была принята новая конституция, разделявшая власть между монархом и парламентом.
В конце ХІХ века индустриализация сделала Швецию одной из наиболее промышленно развитых стран в Европе. Росту экономики способствовала также политика нейтралитет во время Первой и Второй мировых воен. В 1946 году Швеция вступила в ООН, а в 1995-м стала членом ЕС.
Достопримечательности Швеции
Есть такая поговорка: «Если жизнь подсовывает тебе лимон, сделай из него лимонад». В Швеции лимоны, конечно, не растут, но зато есть лед – и местные научились извлекать из этого пользу. Более 20 лет подряд в деревне Юккасарви на севере Швеции строят ледяные отели. Причем каждую зиму новый.
Первый Icehotel был возведен в 1992 году. В среднем на его сооружение уходит 3 тысячи тонн льда. Чтобы стены и мебель не таяли, в помещении поддерживают температуру -5˚С. Если переночевать в Icehotel вы пока не готовы, посетите Icebar в Стокгольме. Здесь тоже все, включая посуду, выполнено изо льда. При входе в заведение каждому посетителю выдают спецодежду – воздух тоже ледяной.
Нобелевская премия
Если бы Нобелевскую премию вручали за креативность, то изобретатели ледовых отелей и баров наверняка бы ее получили. Тем более, что ее отцом тоже был швед. В 1895 году инженер и химик Альфред Нобель завещал потратить все свои сбережения на создание фонда. С тех пор ежегодно Нобелевскую премию присуждают выдающимся химикам, физикам, писателям и людям, сделавшим вклад в сохранение мира. А вот математикам ее не дают. Поговаривают, что жена Нобеля ушла к одному из них, поэтому Нобель обошел вниманием эту науку в своем завещании.
Экология в Швеции
Наука для шведов – это не просто теории и формулы, а возможность улучшить качество жизни. В том числе за счет охраны окружающей среды. 99% всех бытовых отходов здесь перерабатываются и используются повторно – как новые продукты, сырье или тепло. Две трети энергии в стране получают из альтернативных источников, но в планах правительства совсем отказаться от нефти и газа.
В бюджете ежегодно закладывают средства на покупку экологически чистого общественного транспорта, установку солнечных батарей и ветряных электростанций, а также на поощрение ученым, работающих в сфере экологии. Но всего этого было бы недостаточно, если бы каждый швед не заботился о чистоте воды, которую пьет, и воздуха, которым дышит. Есть чему поучиться.